# PAPER-JIA-2023 第17题（语言文字运用）

【材料】
事有凑巧，在不同的时间和不同的地方，我听见过三位老师讲“破釜沉舟”这个成语。第一位教师是这样讲的：“‘破釜沉舟’表示坚决的意思。做事一定要坚决。无论做什么，只要是正当的、应该做的

事，就必须抱定只许前进而不许后退、只许胜利而不许失败的决心，只有这样才能得到成功。如果()，工作还没开始就准备下失败的退路，那样一定不会成功。①当然，②前进的目的必须正确。③在这一点上，④我们不能跟古人相提并论。由于时代的局限，古人，尤其是封建统治阶级的人，做事的目的在今天看来很多是成问题的，下定决心做好事是应当的，如果坚决做坏事，那就不应当了。”第二位教师是另一种讲法，他说：“‘釜’就是锅，‘舟’就是船。破’和‘沉’都是动词。破釜’是使釜破’的意思，也就是把锅砸碎；沉舟’是‘使舟沉’的意思，也就是把船凿沉。这样用法的动词叫作使动词’。同是做饭的工具，古代叫‘釜’，现代叫锅’；同是水上运输工具，古代叫‘舟’，现代叫船’；这是古今词汇的演变。像古代叫‘冠’，现代叫‘帽子’，古代叫‘履’，现代叫‘鞋’，都是这种情形。曹植《七步诗》里有‘豆在釜中泣’的句子， ，这里的‘釜’和‘舟’跟破釜沉舟’里的‘釜’和‘舟’意思相同。”第三位教师讲得比较简单，话说得比较少。他这样讲：“项羽渡河进攻秦朝的军队，渡河之后，把造饭的锅砸碎，把船凿沉，断了自己的退路，以示有进无退的决心，终于把秦军打败了。后来大家就用破釜沉舟’这个成语表示下定最大的决心，不顾任何牺牲的意思。”
【题目】
17. 将下列俗语填入文中括号内，恰当的一项是（）A. 干打雷不下雨 B. 又吃鱼又嫌腥C. 前怕狼后怕虎 D. 首尾不能兼顾
